# 背景与总结
## 1.小步迭代 + 可落地的动作 + 标注化流程SOP + 减少选择的空间 + 优化目标是解决眼前的痛点问题，而不是彻底解决

# 一、如何开始改变
## 1.小步迭代 -- 环境可以改变人的行为 -- 人的行为是很难改变的，但是人的情境是很容易改变的，而情境改变实际是可以改变人的行为的
一个实验：
有名的爆米花实验，他的实验流程是说，在一个电影院里给看电影的人免费发放爆米花，但是这个爆米花呢极其难吃。因为他已经放了5天了，所以说很潮了，所以就很难吃。
然后为了让大家有充足的量，所以说他在实验里面有大桶和中桶。以确保人们有足够量可以吃。
观察目标，看大家吃的量是不是一致的。
    
结论
* 大桶的人要比中桶的人多吃53%。也就是说桶越大吃的一定是越多的，那我们其实只要改变小的桶。
* 同理，比如说你减肥也好，什么也好，你改变情境就可以有效果。

## 2.可落地的sop

## 3.选择越多，决策越难
比如试吃超市的试吃实验，24种馅儿让他去试试，然后一种实验是六种馅儿，让用户试试，你会发现六种馅儿的试吃它的销量要比24种吃吃的销量要高10倍之多。

生活中也是一样的，我们会发现我们决策难是因为我们有太多的选择了，比如我可以选择ABCD，
但当你只有一种选择的时候，你其实相对来说是很容易做决策的，因为你没有别的选择，你也不会去纠结这些事情。

选a有选a的问题，选b有选b的问题，我到底该怎么选择呀？好难啊。这也是《思考快与慢》里面要讲的逻辑。
就是因为它太难了，所以说他只能交给系统b了，而系统b呢天然的他要分析很多事情，很理性啊，就变得很累，然后两个选择又没有一个绝对打压式的优势。
自然会让人觉得选择真的很难呀

## 4.改善目前的问题情况才是目标，而不是宏观的无用的、无法实现的愿景
① 因为你解决不了他的根源问题。
比如原生家庭贫穷的问题你解决不了。
② 你能解决的是他眼前遇到的问题，让他小步快跑的迭代起来。
比如他想辍学，你就说如果你辍学的话，你可能你没有办法摆脱你的家庭，原生家庭的问题，你还是很贫穷。

他可能理解不了的时候，你可以说举一些生活中的例子，比如说谁谁谁啊，身边认识的人他能感受到的，他是小学文凭啊，他很辛苦啊，他1月挣多少钱呐？你在看谁谁谁怎么怎么的，他是博士生啊什么的，赚的就是多。

总之你的要解决的问题是他眼前的问题，眼前的问题不是他的家庭环境，而是他的辍学问题，你的解决的就是让他更久的留在学校里，尽可能的拿到文凭，
然后也同时尽可能的去多学习一些东西。退而求其次，你可以让他真的辍学的话，让他跟你进行沟通来教他，这也是一种方式吧，将他引向正途。


# 二、如何影响他人
## 1.第一步 打动大象，让大象去尝试改变。--- 这个要找到能打动对方的点
## 2.第二步 缩小改变幅度。 -- 不需要大改变，小步快跑即可，动起来。
总结：重要的事情 --> 拆分成小块 --> 复杂的事情一定要有可落地的Action和抓手进行跟踪。
① 一定要任务拆分成小块，让其可以小步快跑起来
如果任务很大，没有拆分成很细的切片，你做了几天甚至几周，好没完成，这个你就没有动力了。

解决方案：
在todo list里，一定要掺杂一些容易完成的简单任务，让自己的todo list变少，是一种生理和情绪的奖励。

② 优先级
任务要做重要的，在做不重要的。

③ 复杂的事情一定要有可落地的Action和抓手进行跟踪
如果一个事情很复杂，讨论的结论一定要有一个可落地的action。
我们会发现一些问题，就是开会的时候，事儿一大，会上达成一致了，然后大家也都觉得拉齐了，但是你会发现过了一个月以后，会上还是在讨论这个事儿。
就是因为没有可落地的action，光有远大的目标和愿景，而没有落地的动作。所以落地的动作很重要，正所谓细节决定成败。

## 3.第三步 创造认同
① 认同感的意义
比如我们喜欢龙、我们国宝是熊猫，你敢猎杀熊猫吗？你会认为熊猫很可爱。
如果你想保护一个濒临灭绝的鸟类，那么你立法可能也意义不大。因为立法这个周期很长，而且大家也不一定认同，
但是你可以通过媒体宣传教育告诉他这只鸟是我们的国家的宝贝啊，别的国家没有的。让大家产生一个自豪感，认同感，自然而然就会触发法律立法去保护这种鸟类。

② 生活中例子
比如护士。工作非常辛苦，又没有太多的自豪感。不受人尊重，所以流动性非常大。
那怎么去解决这个问题呢？他们没有去找原因，而是反向思维，他们找的是那些留下来的护士，他们是为什么呢？
研究发现职业成就感带来他们的尊严感。使命感，所以意义和价值非常重要，因此就有了白衣天使啊等等这个名字。

## 4.营造路径 -- 比如改变环境。
其实也可以理解成是sop，然后强推，看结果是不是更理想了。
比如程序员是不是应该在某几天上午不允许开会？专心的在做开发。
比如站着开会。就会让会议的时间更短，更高效，因为站久了大家会累嘛。

# 三、词语概念推广的意义
## 1.一个心理原理
情绪上，有一个原理，我们需要掌握一个概念，才能够准确的表达相应的感觉。有了这个概念，再加上传播的力量就会让大家都会有这种感觉。

## 2.案例
* 比如PUA
同样有那么多人受困于中有毒的关系，但是大家找不到出口，大家陷于迷茫之中，不知道如何改变，甚至有时候会不知道自己该不该改变，不知道错的到底是谁。
当这个概念被普及以后，人们越来越知道自己应该做什么。发生了什么？

* 比如老色批啊，这个词也是一种精准描述表达人们心里深埋已久的情绪的一个词语。

* 代驾解决酒驾的问题
比如都知道酒驾会影响交通事故，但是怎么杜绝酒驾却是很难的一个事情啊！直到代驾的出现才解决了这个问题。
但是代驾是怎么让大家接受的呢？肯定是广告对吧？那么还有一种方式其实是媒体，说白了广告也是一种媒体嘛，它可以通过广告植入到电视剧里去啊，只需要有5秒的时间让代驾这个词出现在1000个电视剧里，这个时候就会影响当时的人们去购买这种服务的意愿。

## 3.应用
当我们想要发起某些社会性变革的时候。这个时候就需要找到精准表达、好用的、能传染的词儿。就起到了关键作用。因为这个语言体系能够释放出改变的力量。

我现在知道你做的这个是在干什么？我有一个语言作为武器去释放出所有人，所有人可以共情，其实早就想要释放那个力量。
