# 背景与总结
## 1.本文的阅读背景
《道德经》从头至尾有一个非常重要的智慧与理念：善于处下。

## 2.本章讲的是什么
越是大的国家越懂得善于处下，和小的国家打交道的时候谦逊谦和，和谐相处，你就把小的国家争取了。
人也如此，位置越高，越要善于处下，这样才能真正居上。

一个大国老去动武，喜欢好战，好战者必亡，看着很强大，其实这都不是长生久视之道。-- 打仗就是耗费金钱，这肯定不是最优解。尤其历史上国家的税收是稳定的，不会因为你打仗就增加了收入。

# 一、原文
大国者下流。
天下之交，天下之牝。
牝常以静胜牡，以静为下。
故大国以下小国，则取小国；
小国以下大国，则取大国。
故或下以取，或下而取。
大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。
夫两者各得其所欲，大者宜为下。


# 二、译文
大国要善于处下，就像处在江河的下游。
处在天下交汇的地方，处在天下最雌柔的地方。
雌性常以柔静胜过雄性，是因为柔静又善于处下。
所以大国以谦下的态度对待小国，就可以争取到小国的支持；
小国以谦下的态度对待大国，就可以得到大国的庇护。
所以有的“取”是从上面抓取，有的“取”是从下面托起。
大国所希望的不过是得到小国的支持，小国所希望的不过是得到大国的庇护。
大国小国都达成了各自的愿望，越是大国越要懂得善于处下。

# 三、核心理解
## 1.66节内容，以经解经：
"江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。",​大江大海为什么能成其大呢？它地势低，善于处下，其他的水系就都汇到它这来了。不辞细流，所以成为大江大海。

# 四、解释文章
## 1.大国者下流
所谓下流，就是善于处下、处在水的下游，最好是处在大海的入海口，涓涓细流慢慢地汇成大江大海。

国家要成为一个大的国家，该怎么样做呢？它的处事的态度是什么呢？​“大国者下流。​”

越是大的国家越懂得善于处下，和小的国家打交道的时候谦逊谦和，和谐相处，你就把小的国家争取了。人也如此，位置越高，越要善于处下，这样才能真正居上。


## 2.天下之交，天下之牝
“牝”代表母性、女性，本来这个“牝”是指母性的生殖部分。
牡 代表男性。

那么善于处下《道德经》拿什么来比喻它呢？这个地方是什么？是天下的水交汇的地方，所以叫“天下之交”​。而“天下之交”又来了一个比喻，是母性的生殖部分。

## 3.牝常以静胜牡，以静为下
雌性善于柔，善于静，以静为下，别那么急躁、暴躁、浮躁、狂躁，善于处下，这样才能具有更大的力量、更长久的力量。

## 4.故大国以下小国，则取小国
一个大的国家在跟小的国家打交道的时候，态度谦逊谦和，善于处下，不是居高临下、盛气凌人、不可一世的处事的方式方法，把这个小的国家就争取了。
你和它平等相待，它觉得你这个大国可以倚靠，它喜欢跟你交往，遇到事情的时候喜欢支持你，帮助你，为你出力。

## 5.小国以下大国，则取大国
因为小的国家也得找倚靠。
小的国家在和大的国家打交道的时候，也善于处下，也把自己的位置放低，那么它就成了大国的朋友，

大国也罢小国也罢，都得善于处下，这样才能形成一种和谐的关系。

## 6.故或下以取，或下而取 -- 比较难理解

以取：以取而代之，有种从上边压迫，强行抓起来的意思。
而取：更为有智慧的从下面轻轻地托起来的意思。

别小看这两个虚字、连词，表达的语境完全不同。
* 以取：要抓住你掌控你(越想抓住越想掌控，失去得越快)
* 而取：我们在帮助别人的时候，也就获得了别人的这样一种真心的敬佩，遇到事情的时候才能够得到人家帮助。

## 7.大国不过欲兼畜人 -- 大国只不过是想兼并其他国家，称霸。
大国想要更强大，就得需要更强大地支持，大国就得团结更多的小的国家，形成一个相互支持、相互帮助的局面。
形成了一个团结的阵营，遇到事情力量不就强大了吗？

”兼畜人“：
我给大家举一个例子，大家对这个问题就理解更深刻一点。
我们中国文化的图腾：龙，龙在自然界里面是没有的，它是怎么形成的呢？
原来这些氏族部落，我们也可以把它看作是一个一个小的国家，那个时候他们互相征战、合并。
龙的主体的部分就是蛇图腾，源自中原地区一个力量非常强大的部落，后来这个部落把很多小的部落合并到自己大的部落里边，它们收归一个部落就加上一个部落的图腾，这样，逐渐形成了龙的样子：蛇的身，马的头，鬣的尾……这不就是“兼畜人”吗？


## 8.小国不过欲入事人 -- 小国只不过想到得到大国的庇护
入：加入。
事人：谓充任下属。

## 8.夫两者各得其所欲
各得其所，都得到自己所想要的。

## 9.大者宜为下
话讲完了，下边这句话又来了，​“大者宜为下”​，越是大的国家，越是位置高的人，越要懂得善于处下。
