# 背景与总结
## 1.本文的阅读背景

## 2.本章讲的是什么
* 为之于未有，治之于未乱：做事儿要有远见，要有预见，要未雨绸缪。
① 做事儿要有远见，要有预见，要未雨绸缪。懂得不好的事情在苗头出现的时候就把它解决掉。
② 我们做事情要脚踏实地，循序渐进。从小事情开始做起。
③ 慎终如始：不忘初心，善始善终，避免我们做事情经常在快要成功的时候，结果失败，导致功亏一篑

# 一、原文
其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散。
为之于未有，治之于未乱。
合抱之木，生于毫末；
九层之台，起于累土；
千里之行，始于足下。
为者败之，执者失之。
是以圣人无为，故无败；无执，故无失。
民之从事，常于几成而败之。
慎终如始，则无败事。
是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过。
以辅万物之自然，而不敢为。

# 二、译文
局面稳定的时候容易掌控，事情没有征兆的时候容易去谋划，脆弱的东西容易分开，微小的东西容易解散。
在事情还没有开始的时候就要作为，在还没有出现乱象时就处理好。
合抱的大树，都是从细小的萌芽一点一点长起来的。
九层的高台，也是一层一层的土积累起来的。
想要走千里的路，就要从脚下一步一步走起。
强为、妄为就会失败，执意把控就会失去。
所以圣人不强为、不妄为，所以不会失败；不强执、不固执，所以不会失去。
众人做事常常在快要接近成功的时候惨遭失败。
在事情快要做完的时候还像一开始时候那样谨慎、慎重，就不会有失败。
所以圣人所想的都是别人不愿意去想的，不以难得的货物为珍贵；学别人不愿意学的，对别人的错误引以为鉴。
只是按照道的规律自然而然地去做，而不敢妄为。

# 三、核心理解
## 1.63-64，都是在讲量变和质变的道理，量的积累达到质的变化。
但是大家注意，这个量的积累，有向好的方面，也有向不好的方面。前面讲了“为大于其细”​，要做大事，从小的事情做起，这样才能最后达到想要的结果，假如积累的是一个不好的量，最后就积重难返。
## 2.64节，直接告诉我们，有的事情在它刚出现向坏的方面发展苗头的时候，我们在这个阶段就把它解决了。

# 四、解释文章
## 1.其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散
* 局面稳定的时候，你容易把它把握住。它活蹦乱跳的时候，你把握起来就困难了。
安:稳定
* 苗头还没有开始的时候，容易去谋划。
未兆:没有征兆的时候。
* 脆的时候一打就打散了。
* 很微小的时候，很容易把它解散。
人数很少的时候，你把它处理起来很容易。众怒难犯，一大群人轰起来、闹起来的时候，这事情解决起来就困难。

## 2.为之于未有，治之于未乱 -- 然后告诉大家处理的方法
在没有发生的时候就去做，要有预见性。
还没有出现这种乱象的时候，就把它治理了、解决了。

比如：
齐国发大水，宰相把自己的船让给了灾民，大家都赞誉晏子爱民如子。
但其实他应该被批评，因为你作为一个国家的宰相，你没有预见到，从而提前做出预防，是你失职。

即：你别等这个事情都已经成为这个样子，再去处理它，不管你处理的方式多么巧妙，多么有智慧，但是不如让这件事情没有发生。

比如：扁鹊见蔡桓公，我不是国家医术最高的，至少我大哥二哥比我高。
我大哥：人家还没有病，他告诉人家怎么预防、怎么不得病。-- 为之于未有
我二哥：人家刚有一点小病，他就把人治好了，不让他酿成大病。-- 治之于未乱

## 3.合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。
合抱的大树，它是一点一点长起来的。
中国文化中，三六九都代表着高、多。那么高的高台也是一层一层土积累起来的。
走这么远的路，要脚踏实地一步一步地做起。

我们做大事情都要从容易的事情、小的事情，一步一步积累才能达到这种质的变化，要脚踏实地，循序渐进。因为什么呢，这句话就解释了原因。

## 4.为者败之，执者失之
* 为者败之
无为：不妄为，不强为，不多为，有所不为。
因为《道德经》讲的真正的为叫“无为”，所以"为"，表示非无为，即强为、妄为。
强为的结果，一定会失败的。因为量的积累还不到，你老想强行地发生质变，这是不可能的。
* 执者失之
执意把控就会失去。
就像我们抓沙子一样，你握得越紧，流出来越多，越想用力地把它抓住，反而失去得越来越快。

## 5.是以圣人无为，故无败；无执，故无失
所以圣人不强为、不妄为，所以不会失败；不强执、不固执，所以不会失去。
即按照道去做吧。

## 6.民之从事，常于几成而败之
平常人做事，经常在快要接近成功的时候，把事情给做砸了。

## 7.慎终如始，则无败事
在事情快要做完的时候还像一开始时候那样谨慎、慎重，就不会有失败。

什么叫慎终如始呢？我先给大家打一个比方：
大家走在结着冰的冰面上的时候，刚一下到冰面上都是小心谨慎，战战兢兢。走一会儿，觉得自己走熟了，就放松警惕了，有的干脆最后开始跑了，有的甚至在冰面上炫耀，危险往往就在这个时候发生了。

## 8.是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过
* 所以一个有智慧的人，所想的都是别人不愿意去想的，不以难得的货物为珍贵；
你跟一般人的欲望不一样，他们认为那个东西是珍贵的、难得的，反而在你的眼里是不重要的，不把它看作是难得的。
* 学别人不愿意学的，对别人的错误引以为鉴。
别人不愿意学的：基本功，比如数学、达芬奇画鸡蛋、表达等软技能。
复：复盘。

## 9.以辅万物之自然，而不敢为
按照自然的规律去做，追求的是一种水到渠成、自然而然的结果。
不需要妄为。