# 背景与总结
## 1.什么场景下适合使用多维表格
* 收集大家信息的时候，多人一起编辑。可以约束格式。
* 自己有数据库管理数据的场景，但不建议大量数据用这个管理，因为数据在服务端上，不永久保存，所以最好自己放在自己的数据库里管理更好。（比如记账等场景）
* 基于数据库想看可视化图表，并且随着数据插入后，动态展示图表内容。（数据库+图表实时展示场景非常适合）。

# 一、为什么多维表格比excel更高效、更好用
## 1.原理层理解：什么是多维表格 -- 数据库 + 可视化录入的数据库 + 在数据库基础上可以可视化图表功能 + 数据库视图展示给不同人不同的数据内容
* 他就是一个数据库，比如mysql那个客户端，其实就是一个多维表格。
* 每一个字段都可以约定格式：日期、文本、数字、金额、人员、附件等等

## 2.多维表格的组件部分
* 行和列 -- 存储的最小单元
行用于存储数据。
列用于定义格式。

* 数据表
即行+列组成的二维表格内容，即数据库表本身。

* 视图
指同一数据表在不同配置条件下的不同展示方式。用于千人千面，以及数据安全隔离。

* 仪表盘 -- 相当于对数据库的可视化插件
指对数据表进行数据可视化的图表集合，同一仪表盘可以展示多个图表，图表数据源可以不同。

# 二、为什么多维表格可以解决工作中的问题
## 1.多人协同的内容，定义一套模板，让每一个人往里面添加内容
因为添加到数据库的内容，是有字段格式强约束，所以不会被别人填错，或者乱填，保障数据质量。

## 2.多人实时协同编辑，无卡点，无冲突
利用的就是数据库的并发能力与行写入能力。

## 3.表格支持排序和过滤，这个天然支持的，就是where
甚至支持多级排序，多列同时过滤，and or都兼容，原理就是数据库的sql逻辑语义的强大。

## 4.解决数据同步卡顿、数据量大同步容易丢失问题
因为数据库存储在服务端，所以天然支持体量大的数据内容，以及不用怕数据丢失、数据加载卡顿问题，即使数据量非常大，也不会影响展示层的展示效率。

## 5.可基于数据库进行分析图表能力 --- 并且仪表盘看板，基于数据实时展示，所以用户随着录入，时刻感知看板结果，非常炸裂
即在数据库基础上，查询数据，为数据提供图表能力。

## 6.解决信息安全问题：千人千面，不同人看到的结果不同，权限隔离 ---> 配合邮件分发能力，可以通知到不同人，关注自己的能力。
使用数据库的视图能力，动态根据字段传参，不同人查询的结果是不同的。
比如按照人员id，去拆分数据内容，即按照人员字段做视图；配合IM的一键分发，功能好用到炸裂。

## 7.支持函数功能，甚至很容易就达到excel的函数丰富度
背后的原理就是数据库的函数天然就是丰富和强大的，直接调用底层数据库的函数功能即可。

## 8.按列冻结窗口
这个是基于可视化能力实现的？有待未来探索原理，貌似不难。

## 9.支持excel导入，初始化一个数据库表非常容易实现

## 10.文本内容支持富文本，这个也是数据库可以存储富文本内容，相当于输入的时候插入富文本对话框即可，属于前端功能内容

## 11.表格内cell都支持评论
这个也很容易实现，相当于支持一个评论功能，可以定位到那个表，哪一行，哪一列的评论，属于一个评论系统的增删改查基础功能。

# 三、多维表格的基础操作功能
## 1.组装sql，形成新的透视表或者view视图 --> 筛选(多字段逻辑语义) + 分组(多字段) + 排序(多字段)
* 筛选：where 使用多个字段进行逻辑筛选
* 分组:对where的结果进行group by操作。
* 排序:对同组内的数据，进行排序操作。

## 2.新建仪表盘
* 选择数据源：即选择一个table表或者一个视图(视图是可以跨多个table的sql结果)
* 对数据源进行插入图表插件的能力，进行绘制图表。


# 四、举个例子
## 1.高优的事儿是什么，高优里的事儿按优先级排序
其实就是基于数据表，按照高优列进行分组，同组内按照优先级排序，展示所有内容。
