# 背景与总结
## 1.嘉宾40岁不到的年纪，履历太丰富了，爽文男主
## 2."游戏与人生"的感悟
祝福大家在人生的游戏上，愉快的打怪升级。愉快的level up！
你知道这个规则叫升级，然后你才会有计划的攒经验，攒到满的时候，你极其痛苦，因为你要升1级了，你要跨越了。

# 一、经历
## 1.学战斗机的，北航
## 2.文笔好，毕业进入了人民日报
## 3.转行去芯片公司，做各种贸易工作，最后还去负责做新三板上市的材料编写

# 二、日本经历 -- 传真小弟到部长
## 1.rules规矩、规则；日本叫lulu。
日本非常等级森严，社会有规则、交往有规则、说话有规则。不同阶层的人见面有规则。工作、生活有一大堆的规则。
如果你能接受，你特别安全，但中国人一般不接受这种文化。

有一个故事，他在做传真小弟的时候，抽烟遇到了一个部长，人家都不理他。但当他当部长的时候，收到任命函时，那个人立刻跑过来说部长级别的都有一个群，每周要聚会。

## 2.奇特经历
日本公司投资中国，占比90%，中国公司做的不错，玩心眼，稀释日本公司的股份，他收传真发现了，然后找到负责人，把这事儿做的很好。
部长年薪1100万日元，8的汇率，将近100万人民币年薪，那时候国内10万年薪是相亲门槛。

## 3.当部长了，为什么不派你来中国开拓市场呢？
日本公司属于那种谋定而后动的文化，宁愿损失一些机会，这个是中国公司早晚要去学习的东西。
日本企业家考虑的是，公司留给下一代的时候，公司应该是什么样子的。公司如何持续经营，基业长青。所以日本会有很多百年企业。甚至一个小作坊也有百年老店。宁肯错过，不要做错。每一步都要想清楚。
中国公司想的是，我要上市，我财富自由了，我该干嘛去。

甚至与人合作，日本也是这样心态，例如中国有很多大厂，他们也知道中国做的很大，但就是不想跟你合作，我知道你，你很牛，但咱俩必须先谈个恋爱，咱不能上来就结婚，互相增进了解，
因为我要考虑跟你合作，那一定不是在这一个项目上，一定是长远的还有接下来的项目持续跟进。我要合作十年二十年的，所以我要花2年时间建立信任。

从一些不功利的小事情开始合作试点，然后具体真的合作大项目的时候，都不用明说，水到渠成。这个跟谈恋爱一样逻辑。
所以日本企业之间的绑定是非常正常的，所以日本是一张网，经济、人问是一个分布性的蜂群社会。所以达到阶级跃迁是非常非常难的。

坏处是创新调头很难，好处是韧性极强，你看经济停滞30年，没崩盘。换别的国家早就完了。

## 4.20110311年大地震，让自己决定辞职离开日本
* 垃圾分类的秩序感
日本人在电线杆子铁的都倒的时候，他们觉得可能有危险了，有点大的地震了。
他们开始离开肯德基的室内，去室外，此时他们竟然还在排队还餐盘。井然有序。并且还要把纸进行垃圾分类，然后才走出肯德基。

所以lulu很多，规则已经刻在骨子和血液里了。（不敢想象，救援队挖出你时候，你还端着肯德基的托盘）。

* 克制感
所有人走出门外后，很克制的站在路边。因为他们地震已经习惯了。而且都站在楼下，不会跑太远，因为太丢人了。（想想文化背景的可怕和差异，这何尝不是一种卷呢。）
但地开始裂开，开始晃动，人类的动物本能出现了，开始有人尖叫。

* 打电话报平安的秩序感
手机信号也没有了，那个时候只有固定电话。每个人掏出钱，然后打通电话，说超级简单的说几句话，报个平安就挂了，然后下一个人继续打。
这太厉害了，就他们那个刻在骨子里边的那种秩序感显现出来了，虽然我们理解上去觉得很离谱，但是让人觉得很敬畏。

* 新闻
晚上看电视着看新闻，所有的电视没有解说，静静的镜头都不动了，对着灾难的现场画面，没有主持人，没有主播，没有人在删情啊或者发表什么言论了。

你也看不到什么救援队。就是安静的在播灾难的现状。
因为他们没有解放军，只有中国有解放军，这就是中国人的很多安全感都很高，就中国人太安全了，导致他忘掉了。
第二天就开始就是各地有派出民间这些队伍啊，也包括老百姓自发的去救。

* 人们添麻烦文化
你看中国，救援挖出来一个人，他上来先感谢，对吧？谢谢你救了我，感谢国家，感谢他们，我要感谢救我的人，对吧？感恩是中国人的传统朴素思想。
日本，无一例外都说我给你添麻烦了。对不起，这就是日本的添麻烦文化。
他觉得他做任何超出于这个社会及其运转的事情都是在给这个社会添麻烦，但他本能的又想活下去。
所有人都认为他是一个大的社会机系统的一个小齿轮啊，大家的目的是统一，就是让这个大的机器运转下去，然后这个时候你要是离经叛道，干了一点儿和这个社会不符的事情，就会认为这个东西你是在给这个社会添麻烦。

* 离开日本
因为核辐射的原因啊，这玩意儿还挺可怕的，我又不是没有退路，我还可以回国。就这样，就回国了，也是在这个公司，但是没干多久就辞职了。
原因是回国以后赶上了diaoyudao事件，国内谈了很多项目都跟日本是不能合作。所以这就导致事业运转不下去了嘛，然后就辞职了。

# 三、当你想要批判一个人的时候，你就要想到不是每个人都拥有像你一样的条件和环境
你在一个很闭塞的环境里面长大的时候，或者跟农村或者乡镇长大的孩子，他们缺乏勇气去挑战这个规则，去挑战这个世界。

比如当家教，如果一个孩子很难教，你不知道面对什么孩子嘛，比如孩子很调皮，很难教，你就会打退堂鼓，你会认为是不是我不太适合这个工作？
他不会认为任何事情我都能搞定。比如说这个人很奇葩，但是我以前见过他这个类型的人，我知道怎么搞定他。他没有这方面的输入和认知。造成了他要打退堂鼓，他觉得能力不行，交不了，干不了这事儿。

我原来不会这么认为，我就认为他啥也不是，给到嘴边的工作，都做不下去。还是自己能力强，但其实是自己的环境比人家好，不应该瞧不起别人。

# 四、海外做游戏的经历
## 1.出海赚钱的策略
这个游戏公司，当时主要是做海外的，做的非常成功。
当时中国对于互联网出海还没这个概念，但当时那个公司很厉害。

他甚至都没有优先去做欧美，而是做的第三世界国家，但不是非洲，因为非洲太惨了。做的是南美，中东和东欧。为什么不去做欧洲，美洲呢？

他需要一个让人容易产生七宗罪的文化背景，比如贪婪、嫉妒，从而让他们有了冲动消费，冲动付费的意愿的文化。
利用人性的第一性原理，因此我们要找的就是社会极度不平等，贫富差距大，然后社会压力大，阶层划分比较大。

## 2.为什么不做中东和北欧，因为没意义。
你跟你老板挣的工资差30%，你你就缺少了在游戏里面拿刀砍他获得爽感的动力，玩个游戏你还不让我爽一下子吗？我充1000块钱我就能非常爽，那我干了这个思路来的非常正确。

## 3.这些国家做的也不是一帆风顺，有很多问题要面对
没有任何互联网的基因和土壤，比如中国的基建师超级无敌的好，这个是到了国外才发现的，中国有很强大的这个互联网运营商服务商，中国很强大的支付体系，中国的产业链也是完整的，人才也是完整的。

## 4.游戏与人生 -- 祝福大家在人生的游戏上，愉快的打怪升级。愉快的level up！
如果你感觉到特别痛苦会挣扎的时候，就好像你打游戏，你在每一个等级到最后就只剩一点点的那个经验值时，也是等级跃升的时候，你往往是练的最痛苦的，比如那时候boss就很难杀，
就是如果你感到很煎熬的时候，他可能往往就那个时候在努力一下，在坚持一下，你一旦跨过去你就升级了。

你遇到艰难痛苦的时候，也可能这是一个学习的过程，对吧？我把这个人生也比作这个打游戏的话，那可能有人一直停留在1级，因为他没想过有这个事儿，很多人可能没想有level这个东西，对吧？那怎么level up？那你没法来level up呀。
因此首先你知道这个规则叫升级，然后你才会有计划的攒经验，攒到满的时候，你极其痛苦，因为你要升1级了，你要跨越了。
比如说社会阶层跃迁，比如说你的这个收入的跃迁，最重要是你自己的信心跨越，对吧？你会认为自己变成一个更好的人，或者一个自己之前的Plus版，对吧？这个时候你如果意识到了，那么之前痛苦就很正常，就像螃蟹脱个壳儿还得挣扎半天呢，对吧？至于脱壳才能长得更大。

就好像大家看爽剧，那种仙界渡劫，渡劫超级痛苦，其人生和这差不多啊，就是每次艰难痛苦事后，实际上是在渡劫嘛，如果渡过去了，你可能真的要进化了，你到了另外一层境界了，对吧？
