# 背景与总结
## 1.与”迦摩施瓦弥“见面，开启发家之路

# 一、
## 1.悉达多来到商人迦摩施瓦弥富丽的宅邸

商人看重了悉达多会认字，写字，这个是在当时非常难得的技能。

## 2.迦摩施瓦弥常谈论他的生意，向悉达多介绍他的货品、货栈，指导悉达多清算账目。悉达多学会许多新知。他听得多，说得少。他牢记迦摩罗的话，在商人面前从未奴颜婢膝。这迫使商人与他平起平坐，甚至对他高看一眼

## 3.对于现在的悉达多，生活的意义和价值是能和迦摩罗在一起，而绝非迦摩施瓦弥的生意
所以悉达多每天都去见迦摩罗，跟她在一起欢爱，但做生意上，他当做游戏。

## 4.悉达多的优势,使得他在做生意上得心应手
和陌生人打交道时，他懂得倾听的艺术，善解人意。
​“这位婆罗门，​”迦摩施瓦弥曾对朋友说，​“不是真正的商人，也不会成为真正的商人。在生意上，他从未投入热情。但是他掌握那些无为而治的成功者的秘密。

## 5.无为而治的案例
一次，他去村落收购大批稻谷。当他抵达时，稻谷已全部卖给其他商人。
尽管如此，悉达多仍在村落逗留数日。他宴请农民，送给农民的孩子铜币，参加一次结婚庆典，随后满意而归。
迦摩施瓦弥责备他没有及时赶回，损失了时间和钱财。悉达多答道：​“不要责备，亲爱的朋友！责备向来于事无补。蒙受的损失由我承担。
我对这次旅行非常满意。我认识了许多人。一位婆罗门成了我的朋友，孩子们在我膝上玩耍，农民带我参观他们的田地。没人把我当作一位商人。​

可事实上，时间和金钱已经蒙受损失。而我享受了几天美妙时光，学到了知识，心情愉快，我和他人均未因我的气恼和草率而受到伤害。

如果今后我再去那里，或许去收购下季收成，或许因为其他生意，那里友好的人们必将由于我这次没有表现得急躁和闷闷不乐而热情地款待我。

## 6.冲突
一次，迦摩施瓦弥提醒悉达多，他的一切知识都是从迦摩施瓦弥处学来。悉达多反驳道：​“最好不要和我开这样的玩笑！我从你那里学到一篓鱼的售价，借贷他人获得多少利息。这是你的学问。我和你从未学过如何思考，尊贵的迦摩施瓦弥，你最好向我学习如何思考。​”

悉达多的确无心生意。做生意的益处，无非是令他有足够的钱财交与迦摩罗。尽管他获得的远超出他所需要的。他只是对曾经如同月亮般遥远而陌生的世人，他们的生意、手艺、忧烦，他们的娱乐和蠢行感到既同情又好奇。

虽然他能轻而易举地和他们攀谈，与他们相处，向他们学习，但他深刻地认识到，将他同世人区分开来的，是他做沙门的经历。

他看见世人以孩童或动物的方式生活，这让他既爱慕又蔑视。
他看见他们为一些在他看来毫无价值的东西，为了钱，为了微不足道的欲望，为了可怜的尊严而操劳、受苦、衰老。
他看见他们彼此责骂、羞辱，看见他们为那些令沙门付之一哂的痛苦恸哭，为那些令沙门不屑一顾的贫乏苦恼。
他接纳人们带来的一切。他欢迎兜售亚麻的商人，欢迎来向他借贷的人，
也愿意长久地倾听乞丐讲述自己潦倒的生活，尽管他们的生活远不及任何一位沙门的生活贫穷。

## 7.就像当年他热衷于侍奉诸神和做沙门时一样，他全神贯注，激情饱满地和众人游戏着。时常，他感到内心深处有一个垂微的声音在轻声提醒，轻声抱怨。轻到几乎无从捕捉。他开始在某些时刻意识到自己正过着荒谬的生活。
所有这些他做的事情无非是游戏。这游戏令他快活，偶尔让他愉悦。但是真实的生活却擦身而过，无法触及。

## 8.悉达多与迦摩罗频繁在一起，然后向她交代了自己的想法，迦摩罗知道他要离开她了
悉达多。日后，待我年纪大些，我要有一个你的孩子。
然而，亲爱的，你依然是个沙门。你并不爱我，也不爱任何人。难道不是吗？​”
“或许是。​”悉达多疲惫地说，​“我就像你。你也谁都不爱——否则你怎会将爱当作艺术经营？像你我这类人大概都不会爱。如孩童般的世人才会爱。这是他们的秘密。​”