
# 背景与总结
## 1.如何放弃对儿子的念想，真的好难抉择，这个抉择好痛苦，但又是必须经历的事儿，必须要做的人生选择。或许这就是人生最苦的时刻吧，人生总是要面对生老病死的过程。

# 一、
## 1.孩子如何跟父亲相处
孩子哭着，瑟缩着出席了母亲的葬礼，又阴郁着，怯生生地听悉达多唤他儿子，欢迎他留在瓦稣迪瓦的茅舍。
他面色苍白，整日坐在母亲坟旁，不吃不喝，目光呆滞，心扉紧锁着抗拒命运。
悉达多疼惜他，由着他，尊重他的悲伤。

## 2.
悉达多理解，儿子跟他不熟，不能像爱父亲那样爱他。
渐渐地，他发觉这个十一岁的孩子已被母亲宠坏。
他在富有的环境中长大，习惯了美食、软床、使唤仆从。
悉达多明白，一个悲伤又骄恣的孩子不会突然甘心待在陌生贫穷的地方。

## 3.他只是希望善意的忍耐能慢慢赢得孩子的心
但孩子对他冷漠疏远，不愿劳作，冒犯长辈，偷摘瓦稣迪瓦的果子。
悉达多开始意识到，孩子带来的不是幸福安宁，而是痛苦忧虑。

## 4.瓦稣迪瓦跟悉达多交谈
“原谅我，​”他道，​“出于善意，我得和你谈谈。我看到你折磨自己。你很苦恼。亲爱的，你的儿子让你担忧。我也担忧他。这只小鸟在另一个巢穴过惯了另一种生活。
他不像你，出于憎恶和厌倦逃离城邑和富裕的生活。
他是违背意愿，不得不放弃那一切。你儿子待在一个让他不快的地方。

悉达多苦闷地望着他可亲的脸，​“我怎能和他分开？​”他羞愧地轻声道，​“亲爱的，给我些时间！你看，我正努力以爱和善意的忍耐争取他，赢得他的心“。
悉达多错愕地垂下头，轻声问：​“你说我该怎么办？​”瓦稣迪瓦道：​“送他回城里，回他母亲的宅邸，把他交给宅中仆从。如果那里已无人，就带他去找个老师，不是为学知识，而是为让他回到孩子中，回到他的世界。这些你难道没想过？​”

“你看透了我的心。​”悉达多凄然道，​“我常有此想法。可是你看，我怎能把这个心硬的孩子送到那个世界去？难道他不会放肆地沉迷于享乐和权力，不会重复他父亲的过失，不会完全迷失于轮回之中？​”


船夫绽放笑容。他温柔地抚摩悉达多的臂膀：​“朋友，去问河水吧！你听，它在发笑！你果真相信，你的蠢行，能免除他的蠢行？难道你通过教育、祈祷和劝诫，能保他免于轮回？亲爱的，你曾对我讲过引人深思的婆罗门之子悉达多的故事，难道你完全忘记了？是谁保护沙门悉达多免于罪孽、贪婪和愚昧？是他父亲的虔诚，老师的规劝，还是他自己的学识和求索？人独自行过生命，蒙受玷污，承担罪过，痛饮苦酒，寻觅出路。难道有人曾被父亲或老师一路庇护？”


## 5.自从儿子出现，他悉达多却成了完全的世人。苦恋着，在爱中迷失；因为爱，而成为愚人。而今，他感受到生命中这迟来的强烈而奇异的激情，遭苦难，受折磨，却充满喜悦，获得新生，变得富足。
他切实感到，对儿子盲目的爱，是一种极为人性的激情。
同时他也感到，爱并非毫无价值。它源自天性，是一种必需。
爱的欲望该得到哺育，痛苦该去品尝，蠢行该去实践。

## 6.这天，小悉达多爆发了，吵了一架后，离家出走了，

## 7.悉达多同瓦稣迪瓦道别，去寻找逃跑的孩子。
瓦稣迪瓦没有阻拦。悉达多在林中走了很久，他意识到寻找毫无意义。儿子要么早已走出森林，抵达城里；要么还在路上。但他若见有人跟踪，定会躲藏起来。

## 8.追到城里后
在花园门口长久伫立后，悉达多意识到，他进城的渴望是愚蠢的。他不能帮助儿子，也不该牵绊他。他深爱着逃走的孩子。他的爱像一道伤口。他感到伤口的存在不该只为在心中溃烂，它应该风化、发光。可眼下这伤口尚未风化发光。它让他感到忧伤。

## 9.瓦稣迪瓦 也追到了城里，与悉达多回合，然后一起回到了河口
恍惚中，一只抚摩他肩头的手将他唤醒。他马上认出这种温柔又忠贞的抚慰，回过神来。他起身，向追来的瓦稣迪瓦问好。他望着瓦稣迪瓦可亲的脸，细密的皱纹间洋溢的笑，望着他明亮的双眼，也跟着微笑起来。他看见了面前的芭蕉，拾起来，递给船夫一只，自己吃一只。之后，他跟随瓦稣迪瓦默默穿过森林，回到渡口。他们都不提今天发生的事，不提孩子的名字，不提他的逃走，谁也不触碰伤口。悉达多回到茅舍后躺在床上。瓦稣迪瓦走来递给他一碗椰汁，发现他已经睡着。