# 背景与总结
## 1.迦摩罗如何教他接吻、教他赚钱

## 2.人物：迦摩施瓦弥  富商

## 3.这是悉达多做沙门时学到的是，要有明确的目标，努力去完成目标，期间会思考、等待、斋戒是他完成目标的工具。

# 一、
## 1.在路上，悉达多步步收获新知 --- 他开始喜欢真实的世界了
世界已然变化，他看见森林、群星、动物、云朵、彩虹、岩石、野草、花团、小溪与河流。清晨的灌木丛中闪耀的露珠。远山微蓝苍白。鸟儿和蜜蜂歌唱。微风吹过麦田窸窸窣窣。
这千姿百态姹紫嫣红的一切历来如此。
但在从前的悉达多眼中，它们不过是魅惑的、稍纵即逝的雾霭。因为它们并非本质。本质位于可见世界的彼岸。
可现在，他不再问询本质，瞄准彼岸，他在世间寻找故乡。如若人能毫无希求，质朴而天真无邪地看待世界，世界何其隽美！月亮和星辰美，小溪与河岸美，森林、岩石、山羊和金龟子，花朵和蝴蝶都很美。
当人单纯、觉醒，不疑专注地穿行于人间，世界何其隽美又妩媚！

## 2.上面的"本质"指代什么
我的理解是，原来悉达多认为 肉眼看到的内容，不是本质，是表象，他要去寻找本质，认为本质才是一生追随的，但现在他发现现实世界的一切表现也依然值得珍惜。

## 3.思想和感官，两者，均为美的事物
两者背后均隐藏终极意义；
两者都值得倾听，值得参与；
两者均不容蔑视亦不必高估。
自两者中均可听到内在的秘密之声。

## 4.乔达摩坐于菩提树下，成道的原因是什么
因为他听见一个声音。一个他内心的声音吩咐他在这棵树下歇息。
他并非凭苦行、献祭、洗礼和祈祷悟道，也不是凭斋戒悟道，不是在睡梦中悟道。

## 5.悉达多请求船夫渡他过岸。船夫撑起竹筏载悉达多过河
​”悉达多边说边登上河岸，​“我没有礼物送给你，亲爱的船夫。我也无法支付船钱。我是个无家可归的人，一个婆罗门之子，一个沙门。​”“我知道。​”船夫道，​“我并未期待你的报酬，也不要礼物。你下次再送我礼物。​”
“你相信我会再来？​”悉达多好奇地问。“准会。这也是我跟河水学到的：一切都会重来！​”

他们微笑着道别。悉达多为船夫的友谊和友善感到欣慰。​“他就像乔文达一样。​”他微笑着想，​“我在路上遇到的人都像乔文达。他们都心怀感激，尽管他们都有资格获得他人的感激。他们都谦卑、善意、恭顺，思虑甚少。他们都有一颗赤子之心。​”正午时分，悉达多经过一个村舍。巷子里的孩子们正在茅屋前追逐嬉闹，玩南瓜子和蚌壳。他们看见陌生沙门便羞怯着四散开去。村舍尽头蜿蜒着一条小溪，一位年轻妇人正跪在溪边洗衣。悉达多上前问好时，妇人抬头嫣然一笑。悉达多见她眉眼盈盈处泛着秋波。他以途中惯用的方式向妇人问安，并询问距离大城的路程。这时她起身走向他，年轻的面庞上一副湿润的嘴唇闪

## 5.进城市里，他遇到了迦摩罗，是城中名妓
悉达多想与迦摩罗认识，成为朋友，成为师徒，成为恋人。
迦摩罗笑道：​“是的，尊敬的人。你不能让我满意。你必须有衣服，华美的衣服；你必须有鞋子，名贵的鞋子；你不仅要腰缠万贯，还要为迦摩罗备上礼物。明白了吗。


## 6.迦摩罗来了客人，逼迫悉达多赶紧离开

## 7.第二天，迦摩罗为他引荐"迦摩施瓦弥"，他是城中最富庶的商人。如果你讨他欢心，便可替他做事。放机灵点儿，麦褐色的沙门
迦摩施瓦弥年事渐高，如果你取悦他，他会将许多事托付于你。

## 8.我悉达多为什么做什么事情都会成功，包括做富人，我也会成功的 -- 这是悉达多做沙门时学到的
原因如下：
你看，迦摩罗，如果你将一粒石子投入水中，石子会沿着最短的路径沉入水底。恰如悉达多有了目标并下定决心。
悉达多什么都不做，他等待、思考、斋戒。他穿行于尘世万物间正如石子飞入水底——不必费力，无需挣扎；他自会被指引，他任凭自己沉落。
目标会指引他，因为他禁止任何干扰目标的事情进入他的灵魂。

这是悉达多做沙门时学到的。