# 背景与总结



# 一、非连续性才是世界的本质
## 1.迷闻经累劫，悟则刹那间 -- 顿悟
大意是迷惑的时候就像是经历多番劫难一样，苦苦追求而不可得，而幡然醒悟却是在一刹那。

顿悟 -- 非连续性的，一瞬间。
渐悟 -- 连续性的。

## 2.连续性思维的认知逻辑底层原理
人类大脑处理信息的主要方式是归纳。
归纳的本质是以对一系列连续出现的经验事物或知识素材的有限观察为依据，寻找出其遵从的基本规律或共同规律。

但事实上，历史经验对未来，不会一直都成立的。所以连续性思维底层基座就有逻辑性bug。

## 3.化石记录表明，生物进化的模式并不是《物种起源》所假设的平稳增长模式。相反，它经历了长时间停滞期、爆炸性创新期和大规模灭绝期。

## 4.混沌学院的李善友教授认为，现实世界在本质上是不连续的，连续性只是假设，连续性会让我们分析问题更容易。
在表面连续性的背后是非连续性的聚合，连续性是假象，非连续性是真相。

* 黑暗中舞动一个手电筒，我们看到的是一道道弧光，而不是一个个光点；
* 在银幕上，我们看到的是图像的连续运动，而不是一帧一帧单独的画面。
* 杯子里的水看起来是连续的，但如果我们放大来看，它其实是一个个离散的水分子。
* 手机屏幕看起来毫无颗粒感，但如果我们放大了看，它是一个个不同颜色的颗粒。
* 计算机尽管可以呈现连续的图像，但本质上却是大量的二进制储存单元。

## 5.黑天鹅现象也体现出客观世界的非连续性。塔勒布总结黑天鹅事件有3个特点：
* 稀有性，也可以说是意外性，发生频率低、概率小，强调人们无法在事前预测黑天鹅事件的发生；
* 具有极大的冲击性，影响范围大、程度深；
* 具有事后可预测性，塔勒布强调在黑天鹅事件发生后人们从对事件的梳理中总能找到事件将要发生的蛛丝马迹，以至于在事后看来事情是脉络清晰、因果相连的。

# 二、人类历史的非连续性
## 1.人类历史处处体现着非连续性。
* 2001年的“9·11”恐怖袭击。
* 2008年的全球金融危机。
* 2011年的日本大地震。
* 2020年暴发的新冠疫情等。
* 对于个人来说，从学生跨越到职场员工，就是一个非连续性的过程，从基层员工跨越到管理层，其实也是一个非连续性的过程。
* 距今3 000多年的中国三星堆文明神秘消亡。
* 玛雅文明曾经在天文学、数学及历法等领域取得极高成就，尤其是天文学领域，玛雅人清楚地掌握了太阳的运行规律，可以精确地计算出一年是365.242天，与今天科学家的计算结果只相差18秒。然而到了公元9世纪，玛雅文明走向衰落，后来突然消失在人类历史的长河中。

## 2.每一个非连续性事件都对世界的发展产生了深刻的影响，甚至重塑了世界格局，并且发生之前都很少有人对可能发生的灾难进行预警。


# 三、金融市场的非连续性
## 1.金融危机的发生就是金融市场非连续性的体现。

# 四、企业成长的非连续性
## 1.企业成长的过程并非一帆风顺，充满了各种不确定性。研究企业成长，不能建立在连续性假设之上
比如今年企业赚了一千万，不代表未来他一直会赚一千万。

## 2.面对危机的时候，企业能否走出第二曲线 -- 比如柯达相机，死在了数码相机时代，但富士却走出了不同的路线
富士一直恪守一个重要原则，就是在原有的技术基础上，利用既有资源优势来拓展自己的业务，即扩展复印机、数码相机、电子部件、电子材料等周边应用领域来实现业务的多元化。
2006年，富士就将原有的尖端核心技术、有机合成化学、先进打印材料和生命科学4个研究所整合为“富士胶片先进研究所”​，并以此为创新基地，进行跨行业的技术研发。
得益于核心技术的创新，富士成为一家多元化的技术导向型创新企业。
防晒霜、抗病毒药、治疗阿尔茨海默病药、内窥镜、彩超机等富士的诸多产品，甚至都已成为它们所在行业的主流产品。
如今，曾延续了约90年的影像业务，早已不是支撑富士集团业绩的支柱。根据富士集团发布的2022年财务报告，其影像业务营收占比不及15%。
