# 背景与总结
## 1.要走出舒适区，时刻用熵减的方式，控制自己和企业、社会的熵增趋势，避免自己被淘汰。
## 2.优秀的投资者通过寻找市场中的有序性和规律性来实现熵减，获得超额回报。

# 一、熵与熵增、熵减
## 1.熵
熵是可以被测量的物理量，表示内在混乱程度的度量。

## 2.熵增定律
* 热力学：熵增，是热从高温向低温流动，热量从高温物体向低温物理流动，并且是不可逆的。
* 物理学：熵增，表示有序向无序转换的混乱程度。越大，越混乱、无序，系统越复杂。
所以当球放盒子里，如果球很多、盒子也很多，此时系统的熵就会增加，因此也就反应了系统的混乱程度。即系统可能的状态越多，系统的熵就越大，系统越混乱。
* 信息熵：香浓，度量信息的信息量大小和他不确定性之间的关系。在算法里最常用。
熵越大，表示信息的不确定性越大，说明越复杂、混乱，才导致不确定性大。简单肯定对应的是确定性强。
说一段话信息熵为0，表示信息的内容是完全确定的，没有任何变化或意外。

## 3.熵增定律
又称热力学第二定律，阐述的是，在自然过程中，宇宙最后可能就变得无序和混乱。即自然过程中，都是从有序到无序进行的。所以熵增，这个增就表示向无序的方向演变。
所谓熵减，就是向有序的方向传递，此时违背自然过程的发展，所以需要人工干预，甚至不可行。

对抗熵增，即熵减，是一个非常困难的过程。
比如整齐的东西打乱很容易，反过来重新归类，摆放整齐，是困难的。

## 4.违背增定律的事情，都非常不好办，不自然，甚至可能根本不成立
覆水难收 -- 为什么泼出去的水收不回来。
就是因为违背熵增定律的事儿，都非常不好办，水已经从盆里的有序状态，变成地上流动的无序状态。


# 二、人类社会的熵增与熵减
## 1.从秦朝开始，很难有王朝超过300年。
一个王朝初建时百废待兴，往往呈现出一派生机勃勃的景象，然而逐渐地，各种问题接踵而来，不可避免地走向衰落与消亡。
从建朝初期的井然有序、吏治清明、文治武功，发展到王朝中期的吏治腐败、财政危机、军事孱弱，再到晚期的农民起义、外族入侵、山河破碎，王朝从有序走向无序、解体。

## 2.熵减
如果历史长河足够长，“熵增定律”往往又得到了突破。改革变法是人类历史的熵减运动。熵增的条件为系统是封闭的和无外力做功，历史上伟大的改革都是对这二者限制的破除。
明朝中期，吏治逐渐腐败、军队战力下降，土地兼并严重，财政入不敷出。在这种背景下，“隆庆开关”与“张居正改革”是明朝政治人物的熵减活动。
1567年隆庆帝（明穆宗）宣布解除海禁，调整海外贸易政策，允许民间私人贸易。

而“张居正改革”是一次全方位的外力做功，改革一定程度上强化了中央集权，充实了政府财政，提高了国防力量，推动了商品经济的发展，万历初期明朝一度有了中兴景象，遗憾的是，改革措施在张居正死后基本上被废除，明朝也不可避免地走向灭亡。

# 三、金融市场的熵增与熵减
核心：优秀的投资者通过寻找市场中的有序性和规律性来实现熵减，获得超额回报。

## 1.熵增 -- 熵增定律使得金融系统的脆弱性逐渐增加。
逐利性导致资本趋于无序扩张，追求短期利益会使资产产生泡沫，庞氏骗局、击鼓传花等欺诈行为反而被认为是金融“炼金术”。

企业利用资本杠杆快速扩大自身规模的同时，增大了自身的财务风险，甚至增加了系统性金融风险。
这一过程破坏了正常竞争秩序与信用制度，忽视了市场主体的社会责任，易引发市场乱象。当这种无序性累积到一定程度的时候，金融危机就会爆发。

一方面，金融体系的脆弱性是由其内部熵增引起的；
另一方面，金融制度从有序到无序的变迁正是金融体系熵增的过程，所产生的金融风险构成了金融体系脆弱性的另一个动态因素，所以对金融脆弱性的治理要从引起熵增的因素着手。加强金融监管与金融科技应用是熵减的重要手段。

## 2.熵减
优秀的投资者，寻找无序市场中的有序，在混乱的均线中寻找规律，当熵减到一定程度，就能实现个人超额回报。
我们不可能在某一个时点上完全消除所有不确定性，但我们可以尽可能去了解，获得一些确定性，比如优秀的商业模式、龙头地位、定价权等都具有一定程度的确定性。

投资过程中的动态平衡，比如股债重新平衡组合策略，就是认为的增加一个策略，减少熵增，带来收益。
比如对冲，通过不断高抛低吸可以获得超额回报。--- 认为增加高频的操作，而不是等着熵自然的增加，变得混乱。

# 四、企业的熵增与熵减
## 1.熵增的存在，意味着企业趋于效率下降、能力丧失、远离市场、结构无效。企业很快会被市场淘汰。
随着职能部门增多，层级增加，组织日益复杂，内部结构性的摩擦系数增加，冲突日益增多，整合也变得愈加困难，而且由于组织变得复杂而庞大，所以信息通道延长，节点增加，这些都意味着熵的增加，系统运行效率下降。

## 2.熵减
企业如果打开与外部交流的通道，就可以吸收到外界的能量，这样企业便可能进入一个全新的稳定有序状态。
外来能量包括外部先进的技术、经营管理方法、思想意识，外部能量进入内部后可以形成鲇鱼效应，减缓企业的衰败速度。内部管理主要包括调整方向与确立目标、引导创新和推动变革、组织团队与采取激励措施。内部管理可以帮助企业打破原有的平衡状态。