# 背景与总结
## 1.周期思想，是每一个投资人都必须具备的思考方式，不能一味地长期投资，不考虑周期性。周期是必然发生的。
## 2.否极泰来、盛极必衰，万事万物都不可能沿着一个趋势永远发展下去，万物接周期。
## 3.经济系统内部如何产生周期振荡呢？
从基于复杂系统理论的现有观察资料来看，周期性波动可能是人们在经济决策中使用的归纳规则与经济系统的动态结构之间相互作用的结果。
所以经济周期是一个复杂的，很难解释原理的东西。


# 一、躲不开的经济周期 -- 我们所熟知的几种经济周期
## 1.技术创新周期 -- 康波周期，人出生在一个技术变革大的时代节点，注定这批人的命运是不同的。
## 2.房地产周期。房地产行业上下游关联度非常高，产业链辐射极广，所以房地产周期在经济周期当中也是极其重要的一个主导性周期。
房地产周期短期看货币流动性，中期看行业政策，长期看人口变动。
## 3.设备投资周期。
在早期工业化时期，人们发现机器设备、厂房都有折旧，尽管折旧期不同，企业设备更替会带来经济的周期性波动
## 4.库存周期。
如果把整个经济的波动划分为4个阶段——衰退、复苏、繁荣、滞胀，那么可以看出：
* 当经济衰退时，企业会把原材料和产成品库存压到最低；
* 而当经济好转、复苏时，企业产成品库存不断下降，企业开始逐步增加原材料库存并进行生产；
* 随着企业大量增加原材料，经济便开始慢慢走向繁荣；
* 到了经济滞胀期，企业原材料库存不断增加，产成品的库存也持续增加。
相对来说，库存的变动会导致产生宏观层面的经济周期效应。

# 二、均值回归的市场周期
## 1.股债平衡策略，以及大跌大买，涨多了就卖，不要一直期望做长期，要在周期内做波段。
## 2.认识到市场的均值回归，适应市场并不断纠错，不纠结长期主义，这也是市场周期思维的核心要义。

# 三、资产轮动周期
## 1.美林时钟
核心在于，把经济增长和通货膨胀两个维度组合起来。美林时钟以经济增长率（以GDP增长率来表示）和通货膨胀率（以消费价格指数CPI来表示）这两个宏观指标的高和低组合出了4种可能，它们分别位于4个象限。
经济在这4个象限中轮动。

## 2.利用美林时钟模型，投资者能根据经济周期位置做出相应的大类资产投资决策，获得投资收益。

* 复苏期：为刺激经济增长，央行会释放流动性，在逐步宽松的货币环境下，经济开始由衰退转向复苏，这一时期企业整体的盈利可能依然处于探底状态。但股票对经济复苏的预期更加敏感，相对债券与现金能够带来更明显的超额收益，大宗商品表现可能仍然较弱。

* 过热（扩张）期：经济由复苏期过渡至扩张期，高增速的GDP推高CPI，此时通胀压力上升，在这种宏观环境下，大宗商品抗通胀能力更强，而股票、债券、现金无法有效抵御通胀，不是好的投资选择。

* 滞胀期：为维持物价稳定，央行开始采取紧缩的货币政策，GDP增速会首当其冲，受到影响。而CPI仍居高位，紧缩的货币政策将持续一段时间。紧缩过程中，股票、债券、大宗商品的投资价值会迅速降低，这时候持有现金（或大额存单、货币基金等现金等价物）是不错的选择。

* 衰退期：紧缩的货币政策终将CPI拉到低位，此时GDP处在下行通道，需求疲软。由于盈利预期减弱，流动性预期无改善，此时的股市基本上涨无望，通胀下行使大宗商品表现较差。由于利率下行，债券会成为相对优质的大类资产。

经典的经济周期是经济在复苏、过热、滞胀、衰退4个阶段间依序轮动，但在现实中，经济可能并不会简单按照这种周期有序轮动，在某些特殊情况（比如新冠疫情）下时钟会向后转动或者向前跳过一个阶段。政府的干预可能引起时钟跳转或逆转。

# 四、行业轮动周期
## 1.从下游到上游需求逐次传导的现象，
## 2.经济周期分为六个阶段

阶段Ⅰ：发生于经济周期开端的时候，此时利率和股票价格都处在下行阶段，也就是处于我们说的“债牛股熊”阶段。然而，利率敏感型和防御型板块的股票在这个阶段会带来相对较高的收益。公用事业板块、银行以及房地产板块就属于利率敏感型，而日常消费板块就带防御性质。

阶段Ⅱ：对于股票市场而言，阶段Ⅱ可谓是个黄金阶段。经济周期中期的领导行业相比于其他行业表现得更为出色。可选消费、技术板块在该阶段相较于在阶段Ⅰ有质的飞跃。投资者在此阶段应该对这些板块予以更多的关注，其在阶段Ⅰ的时候就应开始着手准备在这些板块投入高于平均水平的头寸，直至阶段Ⅱ到来。

阶段Ⅲ：对于所有行业来说，该阶段都是个可获利的阶段，但是开始呈现出收益驱动型板块表现逐步增强的趋势。技术、工业以及基于资源的板块被称为经济周期的后期领导板块或者收益驱动型板块。

阶段Ⅳ：该阶段收益向经济周期中后期领导行业倾斜。技术、可选消费、原材料、能源板块表现比较突出。

阶段Ⅴ：该阶段属于轻指数、重结构的阶段。原材料、能源等上游板块是经济周期后期的领导行业，能获得较高的超额收益。除了日常消费板块之外，对于大多数经济周期早期的领导行业来说，阶段Ⅴ都是可能遭受损失的阶段。

阶段Ⅵ：该阶段股市处于熊市，建议整体降低股票仓位。在这个阶段整体上损失最小的经济板块有经济周期早期领导行业中的公用事业板块和电信板块以及经济周期后期领导行业中的能源板块。

## 3.我国行业轮动的基本规律可以概括为
* 在经济上行阶段，汽车、房地产等先导性行业的上升。
* 将逐步带动机械装备制造、钢铁、化工、建材等中游行业的兴起。
* 并将传导到煤炭、石油等上游行业。
* 最后传导到防御型板块后再开始新的一轮周期。
