
记忆是思考的残渣。你没有思考就没有记忆。就很难形成记忆。
思考的过程就是问问题，找答案，记笔记。

卡片笔记

战术旋转木马：不要陷入到“你要追寻的这个东西，你也不知道对错”的情景里，逻辑上不可行，就不要去真的花时间执行；花时间执行的前提是逻辑上先想通。
比如模型治理，逻辑上到处都是卡点的时候，真没必要去花时间执行测试是否有效。


42 如何阅读一本书
# 一、我们为什么要阅读 -- 读书是为了更好的理解这个世界。了解世界的规律
## 1.几个递进的层级概念
* 资讯（news）：资讯更新太快了，他跟流沙一样沉淀不下来。信息很多，很杂，有用的少。
比如说AI。每天都会有很多信息。但是我们总结一年看的话，其实资讯上并没有那么多的信息，无外乎说AI能做什么了？大模型当前谁领先？其实就够了，所以我们没必要每天关注那么多的资讯。
* 知识（know）：客观世界的总结，是资讯底层的原理。
当我们对原理越来越了解的时候，其实知识就是很扎实了，那么很多资讯我们一听就过，没什么有营养价值的内容值得花时间听。我们都知道原理了，就不太关注他了。
* 理解力（understand）：对知识内化的结果 与 知识的应用。
知识如果没有内化的话，那就不是理解力。
知识没有被内化之前，他是只是知识是别人讲的知识。

## 2.随着阅读的深入，我们阅读的材料会越来越有质量
心智随着阅读和理解力的提高，推动我们去筛选质量更高的书籍去阅读，形成一个正向的循环。而不是停留在不断的资讯的洪流里。

## 3.记忆是思考的残渣。你没有思考就没有记忆。就很难形成记忆。

# 二、我们应该如何阅读？
## 1.读完一本书后，要问自己4个问题
* 他在说啥 -- 这本书在讲什么？
* 他是怎么说的 -- 作者是怎么展开她的想法的？
* 他说的有道理吗 -- 我认同吗？是全部有道理吗？
* 他说的跟我有什么关系 -- 其实是说你在生活中学到了以后你有什么应用？
我为什么要获取这本书的知识？这本书的观点对作者很重要，为什么对我也很重要呢？我真的有必要去了解吗？读完后我应该如何应用在我的生活中？

## 2.读书应该做的四种笔记
* 结构笔记（架构笔记） --- 详细版笔记
每一章读完都要有一个简短的总结啊，他讲的什么东西？
* 概念笔记（观点笔记） --- 省流版笔记
用自己的语言总结出作者的观点是什么？
在这过程中你会产生自己的观点。也记录下来。
① 认同作者的观点，然后举出自己生活中的例子。
② 不认同作者的观点，然后举出反例。
③ 对作者的观点产生疑问，然后去其他的文献或者是文章中或者书中在寻找答案。是一种不错的甚至很好的主动阅读方法。可以把知识内化的一个过程。
④ 他好像没有考虑到某一个维度。那如果这个维度出现出现的话，我要怎么处理呢？
* 知识笔记、辩论笔记、辩证笔记 -- 卡片笔记 -- 整合知识体系
将所有历史上阅读的书形成的卡片进行整合。按照主题进行归纳总结。形成自己的卡片盒。

## 3.思考的过程就是问问题，找答案，记笔记。

# 三、阅读的4个层次
## 1.基础阅读 -- 就是认字，理解句子和词语的含义，摆脱文盲的状态 -- 第一层不应该是困扰我们阅读的障碍
英语阅读理解的时候，遇到不会的单词的时候，就会回到这个状态。
解决方案：
* 如果是名词直接用小S代替呀，比如说血清素是让人兴奋的，小S是让人兴奋的。
* 能查询字典的情况下，就去查询，把中文成语、古诗、或者英文单词背后的含义查清楚。

## 2.检视阅读 -- 快读，在很短的时间内抓住一本书的重点 -- 决策是否继续读下去，避免浪费时间
① 快速阅读的方法
* 从目录中选择一个章节，与书主题最相关的章节，简单快速阅读下，判断是不是值得读（文笔、观点内容上判断）。
* 每一个章节都读个几页。
* 不要错过结尾内容，因为这个一般都是作者的总结，可能会精华一些。

② 快速阅读的策略
尤其在不擅长的领域，阅读起来很枯燥，读不下去的时候。
* 我们可以通过倍速和听书的方式先听一遍，形成一次初始记忆，这个时候可能会发现一些核心的观点。针对核心观点，记一下笔记，然后推导我们是不是继续详细阅读？
* 在详细阅读的时候，因为你听过一遍了嘛，就会减少卡点，更容易理解透彻。

③ 为什么要书要重复读
其实书跟滚雪球一样啊，雪地里滚雪球是可以重复滚的。通过重复滚动，就会雪球越滚越大。
这一点在我做笔记的时候也会发现，有些第一遍确实听起来挺复杂的，然后再听一遍，就会发现好多东西我都理解了。

当然了，如果你的笔记做的已经熟悉了，把所有的未知的观点都已经记录下来了，那确实没有必要再去重新读，看笔记够了，只是这种详细程度因人而异吧，不是所有人都能做到的我这种笔记详细程度。

④ 为什么有人读书很慢 --- 其实不是能力问题，而是习惯问题
* 背景原因分析
有些人读书慢是因为他总爱停留和退回啊，就读一段我就要停一下。把习惯改了就好了。
就好像在学滑雪的时候，可能已经学会了，但当速度加快的时候，还是害怕啊，所以滑一段我就停下来，速度一快就停下来。
当克服了这个阴影或者习惯后，你会发现，你的滑雪速度会快了，阅读速度也同理。
* 解决方案
很简单，就是手指头指挥着眼睛去阅读，让它不停留，也不返回。这样子就会让你改掉你的阅读习惯了。
有些文笔就是你很适应他的说话的方式，你就会读的很快。跟读白话文一样。
有一些文笔词藻很优美啊，确实你很没有接触过，那这个就是阅读慢啊，这是因为你还没有适应那个环境啊，他不是一个习惯就能解决的问题，你要适应他的一个词藻的环境。

## 3.分析阅读 -- 寻求一本书的深度理解
未来会仔细延展开，当前不进行记录

## 4.主题阅读 -- 不是阅读一本书，而是一个主题内阅读一系列书，将书的知识相关性串起来，形成卡片集

# 四、分析阅读
## 1.know与understand
读完一本书后，你只是know，不是真的做到理解。

## 2.如何做到understand -- 概括能力
原则：
* 天黑请闭眼的方式，合上书，去总结书里的内容。
* 用自己的大白话去总结。
* 必须简单，控制在300字内，并且每一个观点一行非常短的几个字去总结。
* 必须以一本书的视角去总结，去理解，而不是把它拆分成一个部分，一个部分，一个部分的去理解，那显然说明这本书你读起来并没有形成自己的内化的知识点，还是复述作者的知识点和知识框架。

而不是:
* 不是罗列出来这本书第一章，第二章，第三章讲的什么内容。罗列其实是浏览know知识的一个过程。而总结还是Knowledge内化的过程，不是理解的过程。
所以说你一定要总结出来你的对这篇文章的理解。你能总结几条就是几条，但是一定是自己总结，并且语言简短。

## 3.阅读过程
先找作者要表达的结论 --> 找作者的论点 --> 看他的推理过程是否合理 --> 根据这些信息判断作者的结论是不是可靠的。

## 4.结论虽然很重要，但是推理的过程更重要
① 自相矛盾的结论
当前时代，信息量太大了，太多抓眼球的结论了，我们要深入了解作者推理的过程，如果不了解就深信，这是一个很可怕的事情，也会产生很多自相矛盾的问题。
* 结论1：大数据具有预测性。
论据：比如流感，google搜索上会有搜索趋势，比机构预测的准。
* 结论2:大数据是不可以预测的。
论据：股票就不存在可预测性。

② 两个结论都没有问题，前者更偏向黑天鹅事件是可预测的；后者说的是"未知"的事情是不可预测的。

③ 所以我们读书也好，看人观点也好，结论虽然很重要，但是推理的过程更重要。
我们要知道这个结论在什么样的场景下才成立，这个时候我们就不会陷入到一个问题好像怎么说都对的困境了。

④ 其实大数据给了我们不是预测能力，而是给了我们一个相关性的的能力。
理论支撑我们基于相关性再去预测会比正常的预测会更准，也就是说它会增加预测的准确性。

⑤ 人的直觉为什么有时候比大数据的预测更准。
其实因为"大数据"的大，是相对的概念。
如果人脑的数据 比 物理世界上的数据还要多的时候，那自然大脑的第六感觉是更大的数据场景，预测比物理世界的大数据要更准，因为数据更大。
比如说一个考古专家，他直觉认为这个是假的。那么去检验后，大概率就是假的。原因是现实世界里的检测标准和检测步骤、检测理论，相对较少。

# 5.如何避免无休止的讨论
辩论是要推翻别人的论点和论据，而不是推翻别人的前提假设。
因此讨论的前提一定是假设情况下再去讨论，再去辩论对方的观点有瑕疵，有考虑不到位的地方。
如果前提都没达成共识，就无止无休止，没有意义的讨论。

当大家在前提背景假设上，没有达成共识的情况下，就应该停止讨论了。
停止的前提是大家彼此都知道彼此的观点了。就够了。不需要再争论谁的观点是对的，谁的观点是错的，彼此理解彼此的观点，这个是很重要的。拉齐彼此的观点的认知。

# 6.如何读一篇好的文章
首先找到至少3个重要的结论 --> 找到提出结论的推理假设背景 --> 在此基础上，在看他的结论是不是逻辑自洽。

# 五、评论
## 1.如何养成思辨能力和逻辑思维能力？ --- 为什么读完一本书后要去评价一下
① 有些人会问，某某观点对么？你认同某个观点吗,为什么我拒绝回答这类问题 --- 垃圾问题，这些问题是不需要回答的。
原因很简单：因为他只有结论，只有观点，他又不去论述他的推理过程，只有推理过程才是有价值思辨的。
因为任何一个观点他都可以成立啊，只有在推理过程中这种场景下形成的一个结论是不是对的啊，我们是不认同的，这是可以讨论的。

只要有推论过程的结论，无论好的坏的、有没有价值的，都是可以讨论的。
因为他是在一个逻辑链路里，它是一个思辨的过程，思辨的过程就值得讨论。
因为思辨的过程是一个人他的智慧或者他的过往经历的一个提炼和总结。
你至少通过他的思辨的过程可以了解他的过去几十年的一个经历。

② 评论的前提一定是你非常理解对方的想法了，如果都没了解对方的想法，你去评论岂不是没有道理，也不礼貌。
③ 为什么读完一本书后要去评价一下。
公正客观的去评价这本书的观点。以及自己读完书的一些想法。只有这样你才能学到一些东西。
④ 人和人之间多元性本身就是人生一个很精彩的一部分。

## 2.回答别人问题的标准话术
* 如果你表达的是内心感受，话术应该是，我喜欢什么，我感觉这样的东西是很舒服的。
* 如果你要给对方提意见，那你要想好，你的评论的结论是什么，以及推理的过程是什么。
* 如果仅仅是你想表达你的喜好：我不太喜欢大点声音的一个沟通的方式，这个时候就不需要论据了。
* 如果批评别人的观点，你要证明别人的观点是有不足的，比如有一些东西没考虑到，或者 逻辑链路是不对的（论据和结论不匹配）。
你没有考虑到xx这个维度，所以可能潜在会带来一些问题，比如问题是xxxx。而这些问题会导致你的结论是不对的。会向着不符合预期的方向去发展。

## 3.举例
比如评论区有人评论说我不对，问我有没有看过谁的理论，就完事儿了。这种评论就属于不给证明，只给结论。
* 第一，你没告诉我，我去看那个人的书的意义是什么。能够解答我的什么问题。
* 第二，如果我没看过那个人的内容，对于有什么影响呢，比如你说我缺失了一段知识，这个知识对我的结论有影响。

# 六、如何学习一本书
## 1.总结
提出问题 --> 解释问题 --> 拿出方案 --> 解决问题
## 2.模板 -- 每一个章节转变成
* 背景（我为什么要写这个东西，抛出了一个什么问题待解决）。--- 提出问题
* 问题产生的原因：根据这个问题，我给出了我的理解，是因为xxx的原因，才造成了这样的一个问题。-- 解释问题
* 这个问题我是怎么解决的，我的方案是什么。-- 拿出方案
* 按照我的方案去执行，结果会是什么。-- 解决问题
* 用自己生活中的例子，辅助证明，作者的这个结论是对的或者错误的，加深自己对知识的理解。

# 七、其他
## 1.辅助阅读
* 经验和经历，会帮助我们更理解书里的内容，所以丰富经历也是一种读书方式
如果一本书比如说《思考快与慢》你都不懂，那你应该是经验不多，你应该丰富一下啊，脑子相关的，脑科学相关的书。
这就是辅助阅读可以让我们不断的读书变得快，质量变得高，因为理解的深入，读书质量肯定会更高。

## 2.主题阅读
它不是一本书，它是多本书一起读一个主题，带着问题看每一本书。
每一本书相当于一个人，你要去跟他们交流，这个时候，相当于自己组织了一个小型的一个论坛探讨会。
讨论的结果会丰富自己的卡片集。让彼此无关的卡片，融合在一起，形成了一个主题、一本专业性较强的书。
