
093 我对储蓄类保险(年金、增额寿)真的下不去手啊

# 背景与总结
## 1.我确实现在不够富裕，所以我现在不适合买储蓄保险
## 2.保险的目的是，不要把生活变坏，保险做一个兜底

# 一、产品
## 1.年金 -- 现金流产品 -- 核心是领取金额和领取期限、初次领取时间
设置的年龄到了，就可以每年或者每个月，这笔钱打到你的账户上。

## 2.增额寿 -- 核心是现金价值，只有现金价值，没有现金流
* 随时都可以退保，退保拿去截止到退保时候的现金价值。
* 他不主动释放现金给你，当你要用的时候，需要自己操作一个减保动作，去申请这笔钱。
* 作为存量资产，放在账户里，应急使用。
你不可能都80岁了，还在每个月申请减保需求，所以他不可能是一个现金流产品的替代品。

## 3.注意事项
* 不要缴费期太长，因为存在风险，你未来收入不好了，压力会非常大。
而这个产品本身以后还是可以继续买的。所以人生可以买多份的时候，那就每一份控制缴费期短一些。
* 要让自己是自己的投保人，夫妻不要挂在一起，防止夫妻两个人分开带来的风险。

# 二、产品细节
## 1.如果你攒不下钱啊，你的收入确实是较高，但是你的钱都被借出去了，或者是说总是月光都被消费了，那你不如买个储蓄保险，这样子能帮你攒下一笔钱

## 2.储蓄保险和理财是两个不同维度要考虑的事情
* 保险要解决的是本金保本的这个维度的事情，而不是收益率那个维度的事情。
* 可惜的是，保险销售们，或者保险公司，在命名上，把储蓄保险，命名成了理财型保险而推广。没有在保本金的维度重点推广，而是给人了一种暗示。
暗示他有收益率，那么肯定大家会计算收益率是否划算。而保底的怎么可能有很高的收益率呢？所以自然收益率计算后就很低，很不划算。

## 3.有的朋友会说，我的手机钱放在我手里也很安全，干嘛要放保险公司，牺牲流动性呢
因为你没有考虑你的钱可能会被借走，也可能会被诈骗，然后或者有什么着急的事儿就会被花掉了。

## 4.谁适合买这类保险
* 做财富传承的人，他特别有钱。希望得到一个保障的传承，而不是有风险的传承。
显然是非常合适的，因为它有固定的年化利率写进合同，而且年化率还不低。对吧？当你的体量足够大的时候，这笔钱可以是可以传承几代人吃穿不愁的。
* 你要对自己的投资的收益率有一个明显的认知，你的收益率真的能跑赢CPI吗，真的能跑赢储蓄保险的3.9%吗？如果没有，那储蓄保险有是一种不错的选择，不是么？

## 5.市场销售有时候给了你太多的焦虑
他们天天报道，再也不会有3.9、3.5的产品了。真得会让人很焦虑。

其实仔细想想，你别焦虑，他无论低多少，对你其实没有多大价值。
因为你现在没有钱，那么你根本不需要考虑未来给自己现金流的问题，你现在把现金流花了去换人力资本，才是更划算的投资。

## 6.为什么有时候稳定才是更重要的 -- 只有财务变得越来越多的时候，人自然会产生对余生稳定、安全考虑更高的需求，寻找一种稳定的产品，愿意付出N年的流动性
① 只有你到了一定的财富体量以后，你才能比别人更理解稳这个字的价值和意义。
如果你没有那么多的财富体量做支撑的情况下，你就算你考了一个公，你有了一个稳定的工作，你依然有抱怨，依然有不满意的地方，因为你觉得你人生好像和别人比起来虽然稳定了，但是你依然过得不富裕，欲望得不到满足，不开心。
但是当你有一定体量，你解决了富裕的问题的情况的时候，你只需要降低你的风险波动，让人生过的足够安慰。此时储蓄保险是真的很香。
② 只有你到了某一个高度，你才能体会到掉下来的可怕，你不想再回到一个生活品质不好的状态，这个时候自然就会产生一些需求，我要把我未来的生活保证在一个水平线之上，对吧。


# 三、基础养老保险原则 -- 我只要活着（我植物人插管了都要给我发钱，让我生活下去），就有来源，老年现金流
## 1.产品
* 社保。
* 商业养老年金险。

万一我以后被骗了呢、万一子女不孝顺呢，我要有一笔钱，不受任何风险波动，就算我被骗，我依然每个月给我一批养老年金，让我活下去。
存款存在够不够花的问题（万一你活了很久呢）。
伸手向子女要钱，在心理上也是一个不太舒服的。
我投资的钱，放我手里，会被我挪用的风险。


## 2.如果多年后，给你的钱确实很低，并没有真的改善你的生活，心理不平衡
那是因为你的日子过得不错，才没有体现保单的价值，但是他依然默默守护你。

保险的目的是，不要把生活变坏。

# 四、品质养老(有更好，没有也没办法，不可强求)
## 1.房子、孩子、理财收益
